# Яндекс.Маршруты

 ## Проект 1 спринта 

Яндекс Маршруты — сервис, который строит маршруты для транспорта разных видов, рассчитывает время и стоимость поездки. 
В рамках спринта предстоит подготовить тестовый набор и протестировать: валидацию полей ввода времени и адресов, и логику расчета стоимости и времени поездки на собственном автомобиле.

<details> <summary> Требования по проекту </summary>


 #### Общее описание. 
Яндекс.Маршруты — сервис, который строит маршруты для транспорта разных видов. Рассчитывает время и стоимость поездки.
Чтобы построить маршрут пользователь вводит время отправления, улицу и номер дома. Пользователь может выбрать несколько режимов передвижения по маршруту: «Оптимальный», «Быстрый», «Свой».

#### Макеты.

#### Описание работы интерфейса.
В интерфейсе есть поля «Время начала поездки», «Откуда», «Куда». Переключатели режимов маршрута: «Оптимальный», «Быстрый» и «Свой», а также переключатели видов транспорта: свой автомобиль, каршеринг, такси, самокат, велосипед и пешком.
В стартовом состоянии поля «Время начала поездки», «Откуда» и «Куда» пустые. Режимы маршрутов «Оптимальный», «Быстрый и «Свой» не выбраны; панель переключения видов транспорта неактивна.

#### "Режим "Оптимальный" и "Быстрый".
Если выбрать режим «Оптимальный» или «Быстрый», система автоматически назначит вид транспорта; построится маршрут; отобразится время и стоимость поездки. Выбрать транспорт в этих режимах нельзя — панель видов транспорта неактивна.

#### "Свой".
Если выбрать режим «Свой», панель видов транспорта активна — можно выбрать вид транспорта: Собственный автомобиль, Пешком, Такси, Велосипед, Самокат, Каршеринг. Под каждый вид транспорта строится маршрут; рассчитывается время и стоимость поездки. 
Если сменить вид транспорта или поменять значение в любом поле, маршрут перестроится; время и стоимость поездки пересчитается.

#### Требования к валидации данных в полях.
Валидация полей срабатывает, если фокус уходит из поля. 

Фокус — это состояние элемента интерфейса, когда элемент активен. К нему относятся все действия пользователя. 

Поле ввода часов: Формат 24 часа. Нули перед однозначным числом система выставляет автоматически. Например, 09. Корректны только целые числа от 0 до 23 включительно. При некорректном вводе подсвечивается красным, ошибка «Вы ввели некорректное время». 

Поле ввода минут: Только целые числа. Нули перед однозначным числом система выставляет автоматически. Например, 09. При некорректном вводе подсвечивается красным, ошибка «Вы ввели некорректное время».

Поле ввода адреса (для полей «Откуда» и «Куда»): Только фиксированные адреса из списка (см. пункт требований «Доступные адреса»). Пробелы до и после адреса удаляются при снятии фокуса. При некорректном вводе подсвечивается красным, ошибка «Вы ввели некорректный адрес».

#### Логика расчета маршрута.
Если время начала поездки и адреса заполнены валидными данными, на карте отображаются точки А и В. Если поле «Откуда» заполнено невалидными данными, точка А не отображается. Если поле «Куда» заполнено невалидными данными, точка В не отображается.

На данный момент система построит маршрут только по следующим адресам:

Усачева, 3; Комсомольский проспект, 18; Зубовский бульвар, 37; 
М. Пироговская, 25; Хамовнический Вал, 34; Фрунзенская набережная, 46; 3-я Фрунзенская улица, 12.

Функционал будет дорабатываться, чтобы в будущем можно было вводить любые существующие на карте адреса.

#### Подробнее про логику расчета маршрута.
Система получает данные о начале поездки, точке А и точке В. После этого рассчитывает продолжительность и стоимость поездки по определённому алгоритму.

Стоимость и время поездки зависят от скорости и длины маршрута.
Скорость зависит от времени начала поездки.
Длина маршрута – от точек А и Б на карте и построенного маршрута.

Расчёт времени поездки происходит по формуле: 

t = S/V

Расчёт стоимости поездки происходит по формуле:

Р (итоговая) = S * P (за километр) ИЛИ t * P (за время).

Яндекс Маршруты рассчитывают время и стоимость поездки, в том числе на своем автомобиле. По стоимости указано, что за 1 км. расход составляет 20 руб.


#### Матрица значений скорости и стоимости в зависимости от вида транспорта.

Расстояние, скорость и стоимость за минуту или километр можно получить из таблиц. Этих данных достаточно, чтобы рассчитать время и стоимость поездки для каждого вида транспорта.


| Вид транспорта      |        Скорость        | Стоимость |
| ------------ | :----------------: | ----: |
| Пешком    |  Средняя скорость 4 км/ч   | 0 р / км |
| Шеринг самокатов    | Средняя скорость 10 км/ч |   5,5 р / км |
| Шеринг велосипедов |     Средняя скорость 12 км/ч     |    3 р / км |
|Каршеринг|см. Таблицу «Средняя скорость автомобиля»|9 р / мин|
|Такси|см. Таблицу «Средняя скорость такси»|11 р / мин|
|Собственное авто|см. Таблицу «Средняя скорость автомобиля»|20 р / км|


#### Матрица значений средней скорости автомобиля в зависимости от времени суток поездки
| Время суток | Средняя скорость автомобиля |
| ----------- | :-------------------------: |
| 00:01-08:00 |           45 км/ч           |
| 08:01-12:00 |           30 км/ч           |
| 12:01-18:00 |           40 км/ч           |
| 18:01-22:00 |           25 км/ч           |
| 22:01-00:00 |           45 км/ч           |

#### Матрица расстояний между адресами для автомобильных дорог, в километрах
| Адрес | Усачева, 3 | Комсомольский проспект, 18 | Зубовский бульвар, 37 |Хамовнический Вал, 34
| ------|:---:|:-------:|:---------:|:---------:|
| Усачева, 3 |0 |1.4|1.5|2.6
| Комсомольский проспект, 18|1.4|0|2.9|2.3
| Зубовский бульвар, 37|1.4|1.5|0|3.8
| Хамовнический Вал, 34 |1.5|1.5|2.4|0

#### Алгоритм выбора скорости автомобиля в зависимости от времени поездки

Чтобы рассчитать время и стоимость маршрута, тестировщикам доступны таблицы со скоростью движения разных видов транспорта в разное время суток. 

Если взять такие тестовые значения, что поездка захватит несколько временных интервалов, алгоритм выберет скорость автомобиля из того диапазона, в котором поездка началась

 </details>

 <details> <summary> Задачи </summary>

1. Провести тест-анализ требований на валидацию полей.
2. Создать набор тест-кейсов на проверку валидации полей формы Яндекс Маршрутов. Применить техники тест-дизайна: классы эквивалентности и граничные значения.
3. Протестировать валидацию полей и завести баг-репорты, если есть баги.
4. Провести тест-анализ требований расчёта времени и стоимости маршрута на собственном автомобиле. 
5. Применить технику тест-дизайна «Классы эквивалентности» и создать набор тест-кейсов на проверку правильности расчета времени и стоимости поездки на собственном автомобиле.
6. Протестировать расчеты и завести баг-репорты, если есть баги.
 
  </details>

 <details> <summary> Реализация </summary> 
 
 ### Тестовая документация включающая в себя: Тест-анализ, Классы эквивалентности и граничные значения, Тест-кейсы, Баг-репорты.

  [Проект 1 спринта](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1rWzQs96ot4CXB1geR6YU4wnvvPzNokVEJbn--QOsTng/edit?usp=sharing)

 </details>